글로벌화 확대와 기술변화 및 고객 요구사항 변화에 대한 능동적인 대응은 21세기 품질경영이 지속적으로 추구하여야 하는 방향이다. ISO 9001 글로벌 품질경영시스템 요구사항 표준은 이러한 변화를 반영하여 지속적인 변화를 추구하였다. 1987년 표준 제정은 시스템 인증, 제 3자 인증체계를 정착시켰으며, 베스트 프랙티스 품질활동을 체계적으로 문서화하고 이행할 수 있도록 하였다. 2000년 개정을 통하여 표준 및 지침의 통일성 확보, 프로세스 접근방법 및 고객만족 달성을 위한 지속적 개선의 품질경영 기본원칙을 표준으로 체계화하였다. 2015년 개정에서는 다른 경영시스템 표준과 통합체계를 구현하여 통합평가를 가능하게 하였으며, 새로운 기업환경을 고려한 조직상황 이해 및 리스크 기반 사고 등 항목을 추가하여 환경변화에 보다 민첩하게 대응할 수 있는 품질경영시스템 구현을 가능하게 하였다. 본 연구에서는 ISO 9000 글로벌 품질경영시스템 발전과 2008년 표준과 2015년 표준의 세부항목별 비교를 통하여 변화된 부분에 대한 이해를 향상시켰다.